# 13장 동시성

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 스레드 하나만 실행하는 코드는 쉽지만, 시스템이 부하를 받기 전까진 멀쩡하게 돌아갈 것이다...

## 동시성이 필요한 이유?
동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇(what)과 언제(when)을 분리하는 전략인 것이다.

스레드가 하나인 프로그램은 **무엇**과 **언제**가 서로 밀접해서, 호출 스택을 보면 프로그램의 상태가 바로 드러난다.

이러한 프로그램들은 정지점(breakpoint)를 정하고 어디에 정지점이 걸렸는지 확인하면서 시스템 상태를 파악한다.

무엇과 언제를 분리하면 어플리케이션 구조와 효율이 극적으로 좋아지며, 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 하나의 루프가 아니라 작은 여러 개의 프로그램으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기 쉬워지고, 문제를 분리하기도 쉽다!

예를 들어 [서블릿(Servlet)]('https://mangkyu.tistory.com/14) 모델을 살펴보자! 

### 서블릿
>서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. <br>
웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기적으로 서블릿을 실행한다. 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요 없이, **원칙적으로는** 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

하지만 실제로 웹 컨테이너가 제공하는 결합분리 전략은 완벽과는 거리가 아주 멀다. 

구조적 개선만을 위해서 동시성을 채택하지는 않는다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선 때문에 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

예를 들어, 매일 수많은 웹 사이트에서 정보를 가져와 요약하는 정보 수집기를 생각해보면, 수집기가 단일 스레드라면 한 번에 한 웹 사이트를 방문해서 정보를 갖고 오며, 한 사이트가 끝내야 다음 사이트를 넘어간다.

어느 한계점을 넘어가면 시간 내에 실행이 불가능해질 것이다. 이럴 때, 한 번에 한 사이트를 방문하는 것이 아닌 다중 스레드 알고리즘을 이용하면 수집기의 성능을 높일 수 있다.

다른 예로, 한 번에 한 사용자를 처리하는 시스템이 있고, 1명을 처리하는 데 걸리는 시간은 1초다.

사용자가 적으면 시스템이 빠르게 반응하겠지만, 사용자가 늘어나면 응답 속도가 늦어질 것이다! 대신 많은 사용자를 동시에 처리하면 시스템 응답 속도를 높일 수 있을 것이다.

## 미신과 오해

다음은 동시성과 관련된 일반적인 미신과 오해다.

- ### **동시성은 항상 성능을 높여준다.**
동시성은 때로는 성능을 높여준다. 예시로 대기시간이 아주 길어서 여러 스레드가 프로세서를 공유하거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높다.

- ### **동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.**
단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계 자체가 다르다. 일반적으로 **무엇** 과 **언제**를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

- ### **웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.**
실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

다음은 동시성과 관련된 타당한 생각이다.
- ### **동시성은 다소 부하를 유발한다.**
성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
- ### **동시성은 복잡하다.**
간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- ### **일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.**
그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 버그로 여겨 무시하기 쉽다.

## 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유는 무엇일까? 다음을 보자.

```dart
class X {
    int _lastIdUsed;

    int getNextId() {
        return ++_lastIdUsed;
    }
}
```
인스턴스 X를 생성하고, _lastIdUsed 필드 값을 42로 설정하고, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유하는 상황에서 `getNextId()`를 호출한다고 가정하자.

결과는 다음과 같이 3개 중 하나일 것이다.
1. 한 스레드가 43을 받고, 다른 스레드가 44를 받는다. _lastIdUsed는 44가 된다.
2. 한 스레드가 44을 받고, 다른 스레드가 43를 받는다. _lastIdUsed는 44가 된다.
3. 한 스레드가 43을 받고, 다른 스레드가 43를 받는다. _lastIdUsed는 43가 된다.

두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 **3번**과 같은 결과가 발생한다. 대부분의 경우에는 올바른 결과는 내놓지만, 문제는 잘못된 결과를 내놓는 ***일부*** 경로이다.

## 동시성 방어 원칙
### - 단일 책임 원칙
**SRP**는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리시켜야 한다는 뜻이다. 다음과 같은 고려사항을 인지하고 만들어보자.
- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현된 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다... 주변에 있는 다른 코드가 방해하지 않아도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

**권장사항** : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

### - 따름 정리(corollary) : 자료 범위를 제한하라
두 스레드가 객체 하나를 공유하고, 동일한 필드를 수정하면 서로 간접하여 예상과 다른 결과를 내놓는다. 

이를 해결하는 방안으로 공유객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계 영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 

공유 자료를 수정하는 위치가 많아지면 아래와 같은 가능성도 커진다.
- 보호할 임계영역을 빼먹어서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지([DRY](https://thebook.io/006844/part01/ch01/01/03/07/) 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 원래도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

**권장사항** : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

### - 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 것이 좋다.
1. 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 있다.
2. 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 갖고오는 방법이 있다.

공유 객체를 피할 수 있으면 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다. 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울지도 모른다. 그렇다면 복사 비용이 진짜 문제일지 디버깅할 필요가 있을 것이다.

사본으로 동기화를 피할 수 있으면 lock을 없애서 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가바지 컬렉셔에 드는 부하를 상쇄할 수도 있을 것이다.

### - 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현하여, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않도록 한다. 

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오고 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 동기화할 필요가 없음으로 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있을 것이다.

예를 들어, HttpServlet 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 doGet과 doPost를 매개변수로 받는다. 그래서 각 서블릿은 각자 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요청을 처리한다.

서블릿 코드가 로컬 변수만 사용한다면 서블릿에서 동기화 문제를 일으킬 가능성은 매우 적다.

**권장사항** : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라
스레드 코딩을 할 때 다음을 고려하자! (Java5 이후 다음)
- 스레드 환경에서 안전한 컬렉션을 사용하자!
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 excutor 프레임워크를 사용하자!
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용하자!
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다!

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션
Java가 초창기 일 때, 스레드에 사용해도 안전한 컬렉션 몇 가지를 구현한 것을 `java.util.concurrent` 패키지에 추가하였다.

실제로 ConcurrentHashMap은 대부분 상황에서 HashMap보다 빠르고, 동시 읽기/쓰기를 지원하고, 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.

| 메서드 | 설명 |
| - | - |
| ReentrantLock | 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(lock)이다.|
| Semaphore | 전형적인 세마포어로, 개수(count)가 있는 락이다. |
| CountDownLatch | 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서, 대기 중인 스레드를 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다. |

### 실제 모델을 이해하라
| 용어 | 설명 |
| - | - |
| 한정된 자원(Bound Resource) | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다. |
| 상호 배제(Mutual Exclusion) | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다. |
| 기아(Starvation) | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다. |
| 데드락(Deadlock) | 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다. |
| 라이브락(LiveLock) | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다. |

### **생산자-소비자**
하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 **한정된 자원**이다. 

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 가져온다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 대기열을 올바르게 사용하고자, 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.

생산자 스레드는 정보를 채우고, 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다. 소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽은 후 "대기열에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다.

잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능하지만, 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 수도 있다.

### **읽기-쓰기**
읽기 스레드를 위한 정보원이 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 공유 자원을 가끔 갱신한다고 가정하자.

이 경우 처리율(throughput)이 문제이다. 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 혹은 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면 복잡한 균형잡기가 필요하다. 대부분 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하여 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리면서 처리율이 떨어진다.

간단하게 해결하려면 읽기 스레드가 없을 때까지 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방식이지만, 이 경우 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.

혹은 쓰기 스레드에게 우선권을 주고 계속 쓰기만 한다면 처리율이 떨어진다. 균형을 맞추면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### **[식사하는 철학자들](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9D%EC%82%AC%ED%95%98%EB%8A%94_%EC%B2%A0%ED%95%99%EC%9E%90%EB%93%A4_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)**
둥근 식탁에 철학자들이 앉아 있고, 각 철학자들 왼쪽에 포크가 놓여 있고, 스파게티가 중간에 있다고 하자. 배고플 때 양손에 포크를 집고 스파게티를 먹는다.

양손에 포크를 잡지 못하면 먹지 못하고, 왼쪽 혹은 오른쪽 철학자가 포크를 사용중이면 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다린다.

철학자를 스레드로, 포크를 자원으로 생각해보자. 어플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

**권장사항**: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
Java는 개별 메서드를 보호하는 synchronized라는 개념을 지원한다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인해봐라!

**권장사항** : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우라면, 다음과 같은 방법을 고려해라.
1. 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
2. 서버에서 잠금 - 서버에다가 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 추가하고 클라이언트에서 호출한다.
3. 연결 서버 - 잠근을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유지하지만, 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

Java의 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.

하지만 락은 스레드를 지연시키고 부하를 과중시킴으로, synchronized 문을 남발하면 코드는 바람직하지 않다. 하지만, 임계영역은 **반드시** 보호해야 한다. 따라서 임계 영역을 줄여야 한다.

임계영역 개수를 줄인다고 거대한 임계영역 하나로 구현하는 프로그래머도 있다... 필요 이상으로 임계영역을 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

**권장사항** : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다. 흔히 발생하는 문제는 *데드락*이다.

> 부모 스레드가 자식 프레드를 여러 개 만들고 모두 끝나기를 기다렸다가 자원을 해제하고 종료하는 프로그램이 있다고 하자. 만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면? <br>
부모 스레드는 영원히 기다리고 시스템은 영원히 종료하지 못한다.

> 이번에는 유사한 시스템이 사용자에게서 종료하라는 지시를 받았다고 가정하면, 부모 스레드는 모든 자식 스레드에게 작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 전달한다. <br>
하지만 자식 스레드 중 2개가 생산자/소비자 관계라면?<br>


**권장사항** : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현해라. 생각보다 어렵기 때문에, 이미 나온 알고리즘을 검토해라.

## 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하는 것은 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지는 않지만, 위험을 낮춘다.

**권장사항** : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적해라. ***다시 돌렸더니 통과했다는 이유는 절대 넘어갈 수 없다!***

즉 고려할 사항이 아주 많다는 것이다. 다음을 참고해서 조정해보아라.

- **말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.**

다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킨다. 스레드 코드가 함께하는 버그는 수천, 수백만 번에 한 번씩 드러나고, 실패를 재현하기 아주 어렵다.

그래서 많은 개발자가 [우주선](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-event_upset), 하드웨어 문제, 단순히 일회성 문제로 치부하고 무시한다.

일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다! '일회성' 문제를 계속 무시하면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

**권장사항** : 시스템 실패를 '일회성'이라고 치부하지 마라.

- **다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자**

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 일반적으로 스레드가 호출하는 POJO를 만들어보자!

POJO는 스레드를 모르고, 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트할 수 있다.

**권장사항** : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라! 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바르게 돌려라.

- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
    - 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
    - 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
    - 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
    - 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

**권장사항** : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

- **다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라**

다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구해보자. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 작성하자.

프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려하자. 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다!

- **프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라**

시스템이 스레드를 스와핑할 때 문제를 발생할 수도 있다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.

스와핑이 잦으면 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다!

- **다른 플랫폼에서 돌려보라**

운영체제 별로 실패 확률이 다를 수는 있다! 하지만 그것이 잘못된 코드라는 것은 분명하다. 다중 스레드 코드는 플랫폼 별로 다르게 돌아간다.

따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행하자.

**권장사항** : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라

- **코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.**

스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다.

이렇게 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으킬 방법은 없을까? 보조 코드를 추가해서 코드가 실행되는 순서를 바꿔보자. 예를 들어 `Object.wait()`, `Object.sleep()`, `Object.yield()`, `Object.priority()`과 같은 메서드를 추가해서 코드를 다양하게 실행해보자!

각 메서드를 스레드 실행 순서에 따라서 영향을 받기 때문에, 버그가 드러날 가능성이 높아진다. 코드를 직접 구현하거나, 자동화 해보자!

### *직접 구현하기*
코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가하자.
```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield(); //테스트를 위해 추가
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null;
} 
```
yield()를 삽입하면 코드가 실행하는 경로가 바뀌고, 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성이 있다! 하지만 그것은 원래 잘못된 코드지만, 이제 밝혀진 것일 뿐이다.
- 보조 코드를 삽입할 정적 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이여서, 오류가 드러날 수도 있고, 아닐 수도 있다.

실행할 때마다 설정이 바뀌어야, 전체적으로 오류가 드러날 확률이 높아진다.

POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면, 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉽다. 또한 sleep, yield로 POJO를 호출하게 다양한 테스트를 진행할 수 있다.

### *자동화*

보조 코드를 자동으로 추가하려면 [AOF](https://diaryofgreen.tistory.com/159)(Aspect Oriented Framework), CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다. 다음은 메서드가 하나인 클래스이다.

```java
public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() {
    }
}
```
여기서 다양한 `ThreadJigglePoint.jiggle()` 호출을 추가한다.
```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        updateHasNext();
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```
`ThreadJigglePoint.jiggle()` 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때로는 아무것도 하지 않는다.

ThreadJigglePoint 클래스를 두 가지로 구현하면 편리하다. 하나는 jiggle() 메서드를 비워두고 배포 환경에서 사용하자. 또는 무작위로 nop, sleep, yield 등을 테스트 환경에서 수행한다.

둘째 구현으로 테스트를 수천 번 실행하면 스레드 오류가 드러날지 모른다.

코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높인다.

**권장사항** : 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

## 결론
다중 스레드 코드는 올바르게 구현하기 어렵다. 간단했던 코드가 여러 스레드와 공유 자료를 추가하면서 정말 복잡해진다.

- 무엇보다 SRP를 준수해라! [POJO](https://siyoon210.tistory.com/120)를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드로 분리해라. 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트하자.

- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해하자. 예를 들어 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나, 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다. 또한 루프 반복을 끝내거나 프로그램을 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다롭다.

- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하자. 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 어떤 문제를 어떻게 해결했는지 찾아보자.

- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하자. 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 말자. 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다. <br>
공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄인다. 클라이언트에게 공유 상태를 관리하지 않도록 하고, 오히려 객체 설계를 변경하자.

- 일회성 문제로 치부하지 말고, 많은 플랫폼과 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다. 테스트 용이성은 TDD(테스트 주도 개발) 3대 규칙을 따르면 자연하게 된다.

- 시간을 들여서 보조 코드를 추가하면 오류가 보일 확률이 크게 높아진다. 따라서 초반부터 보조 코드를 고려하고, 스레드 코드는 출시하기 전까지 최대한 오랫동안 돌려봐야 한다.